# 第2章  形式语言简介

# 文法的定义

文法G（全称短语结构文法PSG）是一个四元式，

G = ( Σ , V , S , P )

Σ：终结符集合；

V：非终结符集合；

S：开始符，S ∈ V；

P：产生式集合。

# 产生式

产生式的形式：α → β

α ∈ ( Σ ∪ V )<sup>+</sup>，α 至少包含一个非终结符;

β ∈ ( Σ ∪ V )<sup>*</sup>;

第一个产生式的左边只能有一个符号：开始符S。

# 推导

【定义】直接推导

对于文法G，α和β是集合(Σ∪V)上的串，

α=pvr ，β=pur

其中，p和r都可能为ε，v→u是文法G的一个产生式，

则称α直接推导出β，记为

α⇒β，即pvr⇒pur

**推导的实质：替换**

推导就是用产生式的右边替换产生式的左边。

非终结符代表在推导的过程中可以被替换的符号。

终结符代表在推导的过程中不可以被替换的符号。

【定义】归约

归约是推导的逆过程，与pvr⇒pur对应，称pur直接归约成pvr，记为

pur ⇐ pvr

【定义】多步推导（至少1步）

y⇒<sup>+</sup>z

表示y可以经过多步推导出z，即存在串的序列

α<sub>1</sub>，α<sub>2</sub>，α<sub>3</sub>，…，α<sub>n</sub>
令y=α<sub>1</sub>，z=α<sub>n</sub>，对所有 1≤i<n，有

α<sub>i</sub>⇒α<sub>i+1</sub>

【定义】任意步推导（包括0步）

y⇒<sup>*</sup>z

表示y可以经过任意步推导出z，即

0步：y=z

或多步：y⇒<sup>+</sup>z

# 句型和句子

对于文法G，如果：

S⇒<sup>*</sup>ω

则称ω是文法G的一个句型。

对于句型ω，如果：

ω∈Σ<sup>*</sup>

则称ω是文法G的一个句子。

---

# 语言的定义

【定义】语言

文法G的开始符S推导出的所有句子的集合，称为文法G产生的语言，记为 L(G)，即

L(G) = { ω | S⇒<sup>\*</sup>ω，且ω∈Σ<sup>\*</sup> }

【注意】文法G产生语言L，必须满足

(1) G推导产生的所有句子都在L中。

(2) L中的任意句子都可以由G推导产生。

---

<center>【例子】括号匹配的串对应的文法和语言</center>

G = ( { ( , ) } , { S } , S , { S→( ) , S→(S) , S→SS } )

L(G) = { ω | ω是括号匹配的串 }

<center>【约定】对于文法G = ( Σ , V , S , P )</center>

第一个产生式左边的符号，就是开始符S；

非终结符用大写的英文字母表示；

对于文法G，只需给该文法的所有产生式即可。

---

<center>【例子】上例中的文法可简写成</center>

S → ( )

S → (S)

S → SS

还可以再简写为：

S → ( ) | (S) | SS

---

# 文法和语言的三类问题

第一类问题：已知文法，得到该文法产生的语言。

第二类问题：已知语言，构造产生该语言的某个文法。

第三类问题：判断一个文法是否产生某个语言。

---

# 第一类问题

<center>【例子】下列文法产生的语言是什么？</center>

S → aSa | bSb | c

需要考虑所有产生式的所有可能使用情况（包括顺序和次数）。

